---
layout: post
title: 关系数据库结构
description: 
date: 2018-09-09
tags: [数据库]
---

关系数据库的结构

<!-- more -->

## 客户端

数据库客户端通过一条通信路径与数据库服务器连接，连接一般基于ODBC(Open Database Connectivity)协议。
客户端的用途：向数据库服务器发出命令并获取命令的结果、解释结果并将它们呈现给上层应用程序。

## 查询接口：SQL

数据定义语言(DDL) + 数据操作语言(DML), eg:
```
SELECT [DISTINCT] list-of-columns
FROM table_name
WHERE condition
GROUP BY list-of-columns
HAVING expression(usually with some build-in functions)
ORDER BY column-name
```

## 查询处理

查询解析器(语法分析、校验)->查询优化器(优化和确定查询计划)->代码生成器(生成查询代码)->查询处理器(执行查询代码)->查询结果

>查询计划: 一个详尽的过程化的操作符序列。一般一条SQL查询语句可以翻译成多个候选计划，查询优化器的任务就是对各候选计划的开销进行估算，并从中选出一个开销最小的。

## 查询优化器

为保证优化工作的进行，数据库系统需要预先知道某些重要的性能指标参数，比如数据库内容(值分布情况)、物理存储模式(索引类型等)、系统参数的值(缓冲区的使用情况等)和查询常数的值等。

- 启发式优化：先利用经验将查询改写为最优的形式，保证在这个基础上生成的查询计划在接受评估之前就已经比较优秀了
 - 基于开销的优化：先将查询语句翻译为多个候选计划，再根据查询所操作对象的性能指标数据评估开销，并选出开销最小的那个
 - 语义优化：根据查询命令的语义，以及有关数据库/关系/索引的实际情况生成查询计划。需要优化器对数据库的构造和当前情况有一个基本的了解。
 - 参数优化：启发式+基于开销。

## 文件访问机制-存储引擎

最大限度降低I/O操作的次数：选用合适的磁盘数据结构，连续、快速的完成一连串数据处理操作

缓存

| 比较项     | 内存与磁盘                           |
| ---------- | ------------------------------------ |
|  速度     | 内存比磁盘快1000倍                   |
| 容量       | 磁盘比内存大几百倍                   |
| 持久性     | 磁盘掉电数据不丢失，内存数据掉电丢失 |
| 访问时间   | 内存(ns)比磁盘(ms)快1000倍          |
| 数据块尺寸 | 内存按字节存取，磁盘按块存取         |

索引

将数据的键和数据在磁盘上的存放位置保存起来，不用遍历就可以高效检索大量数据，一般采用B树或它的某种变体。搜索速度快但是占用内存空间不大。

MySQL具有插件式存储引擎，可以灵活适应各种数据或文件的存储和检索机制。

事务：支持事务用InnoDB或XtraDB，不支持事务可以用MyISAM
备份：InnoDB支持在线热备份
崩溃恢复：InnoDB

## 并发控制

共享锁：读锁，相互不阻塞，防止正在读取的数据被改写

排它锁：写锁，会阻塞其它的读锁和写锁

锁粒度：表锁、行级锁，在存储引擎上实现，服务器层也有表锁

多版本并发控制(MVCC): 行级锁的一种，给每行记录加系统版本号，使大多数读都不用加锁。每开始一次事务，系统版本号就会自动递增。只在读提交和可重复读2个隔离级别下工作。

>执行SELECT命令时，InnoDB只查找版本早于当前事务的数据行，也就是行的版本号小于等于事务的系统版本号。对于删除版本，要么未定义，要么大于当前事务版本号，以保证读取到的行在事务开始之前未被删除。

