---
layout: post
title: 数据库索引
description: 
date: 2018-09-09
tags: [数据库, 索引]
---

- 减少服务器需要扫描的数据量
- 避免排序和临时表
- 将随机I/O变为顺序I/O

>**三星索引**  
>索引将相关的记录放到一起获得一星  
>索引中的数据顺序和查找中的排列顺序一致获得二星  
>索引中的列包含了查找中的全部列获得三星  

<!-- more -->

## 索引类型

- B-Tree索引：全键值、键值范围或键前缀查找，支持Order by排序
- 哈希索引：精确匹配，只支持等值匹配，不支持部分匹配和排序
- 空间数据索引
- 全文索引

## 索引和锁

InnoDB只有在访问行的时候才会对其加锁，而索引能够减少InnoDB访问的行数，从而减少锁的数量。

## 索引策略

1. 使用独立的列作为查询条件，查询条件不能是表达式的一部分，也不能是函数参数

2. 前缀索引和索引选择性。只索引开始的部分字符可以节省索引空间，但会降低索引的选择性（不重复的索引值和总记录的比值）。前缀索引不能用作order by和group by。

```sql
ALTER TABLE city ADD KEY (city(7));
```

3. 多列索引。单独的多列索引有时候不能提高查询性能。

```sql
# 下面的查询不会使用索引
select film_id, actor_id from film_actor where film_id = 1 or actor_id = 1;
# 应当变为下面的句式
select film_id, actor_id from film_actor where film_id = 1
union all
select film_id, actor_id from film_actor where actor_id = 1 and film_id <> 1;
```

4. 选择合适的索引列顺序：将索引选择性最高的列放在最前面

```sql
mysql> select count(distinct last_name)/count(*) as last_name_selectivity, count(distinct first_name)/count(*) as first_name_selectivity, count(*) from employees;
+-----------------------+------------------------+----------+
| last_name_selectivity | first_name_selectivity | count(*) |
+-----------------------+------------------------+----------+
|                0.0055 |                 0.0042 |   300024 |
+-----------------------+------------------------+----------+
1 row in set (0.57 sec)

mysql> alter table employees add key(last_name, first_name);
```

5. 聚簇索引：将数据行存储在索引中，适合排序  
   
   InnDB使用主键进行聚簇，既是索引，又是保存数据库到磁盘的物理格式
   - 可以把相同索引的数据保存在一起，提高I/O密集型应用的性能。例如根据用户ID来聚集数据，这样只需从磁盘中读取少数数据页就可以获取该用户的所有数据。
   - 数据访问更快
   - 使用覆盖索引扫描的查询可以直接使用叶节点中的主键值
  
  主键最好是顺序的，最好避免随机且分布范围很大的值做主键（比如uuid），因为这样会是的数据没有任何聚集特性。

  当按主键顺序插入时，聚簇索引将每一条记录都存储在上一条记录的后面，当达到页的最大填充因子时（需要留出空间用于以后修改），下一条记录就会写到新的页中。当数据按照这种方式加载时，整个数据库就会近似于被顺序的记录填满。

  使用uuid聚簇索引的表插入数据，由于新数据行的主键值不一定比上一条大，所以不能简单地把新行插入到索引的最后，而是根据主键查找到正确的插入位置，而这个位置通常位于不同的磁盘页上，导致大量额外的磁盘I/O时间。

  缺点：
  - 更新索引列的代价很高，需要将数据行从磁盘拷贝到新的位置
  - 插入速度依赖插入顺序，如果聚簇的键不是自增的，写入的目标磁盘页可能需要重新加载，导致每条数据插入都需要大量磁盘I/O
  - 由于写入是乱序的，所以不得不频繁做分页操作，以便为新行分配空间。页分裂会导致移动大量数据，导致修改多个页，而不是一个页，页会变得稀疏，且存在数据碎片
  - 二级索引访问需要2次索引查找。二级索引保存的行指针实际上是行的主键值，所以第一次查找到索引对应的主键，第二次根据主键查找数据行。保存主键值而不是真正的行指针，是因为出现行移动或数据分页时就不需要对二级索引进行更新了。

MyISAM的数据分布：按数据插入的顺序存储在磁盘上，索引中保存了对应行的存储位置信息。一次索引查找就可以得到数据的物理位置。

InnoDB的数据分布：数据存储在聚簇索引的叶节点中，如果主键比较稀疏且不按顺序存储，会导致页变得稀疏且存在碎片。二级索引需要2次查找才能得到数据的位置。

>顺序的主键也可能造成不好的结果：对于高并发场景，主键的上界会成为热点，因为所有的插入都发生在这里，所以并发插入会导致间隙锁竞争

6. 覆盖索引

>索引的叶子节点已经包含了要查询的数据，就没必要再回表查询了。而如果一个索引包含（或者说覆盖）了所有需要查询的字段的值，就称之为覆盖索引。

- 索引数据远小于数据行大小，更容易全部放入内存
- 索引按照列值顺序存储，所以简单的范围查询可以使用顺序的索引访问代替随机访问
- InnoDB的二级索引在叶子节点保存了主键值，所以如果二级索引主键能够覆盖查询，可以避免对主键的二级查询

覆盖索引的键存储的必须是要查找的值，所以哈希索引、空间索引、全文索引都不能用作覆盖索引。

7. 使用索引扫描排序

扫描索引本身是很快的，但是如果索引不能覆盖查询所需的全部列，就不得不每扫描一条索引就回表查询一次对应的行，这基本上是随机I/O，因此按索引顺序读取数据的速度通常比顺序地全表扫描要慢。

**MySQL可以使用同一个索引既用于查找，又满足排序。因此设计索引时要尽可能同时满足这2种任务。**

但是需要满足条件：索引的列顺序和order by子句的列顺序完全一致，并且满足索引的最左前缀要求。如果查询需要关联多张表，则order by子句的字段需要全部来自第一张表。只有一种情况下order by子句可以不满足索引的最左前缀要求，就是where或join子句的前导列为常量、比较条件为等于，且跟order by子句组合起来满足最左前缀要求。

```sql
select rental_id, staff_id from rental
where rental_date = '2005-05-05'
order by inventory_id, customer_id;
```
如果索引为(rental_date, inventory_id, customer_id), 那么就可以使用索引扫描排序

## 索引设计中应该考虑的问题

- 将最常用的、选择性最高的搜索条件放在索引的最前面
- 尽可能减少索引数量，如果有些列的值域比较少，可以考虑加加到索引中并用IN条件"填坑"，以满足最左前缀要求
- 查询语句中将范围条件放到最后，并且尽量避免多个范围条件
- 延迟关联：在JOIN子句中使用覆盖索引查询到需要的主键，再根据这些主键回表查找所需的数据行

## 索引维护

### 行碎片
一个数据行被存储为多个地方的多个片段中：使用聚簇索引但是不按主键顺序插入时，节点分裂会导致行碎片

### 行间碎片
行在磁盘上不是顺序存储的，也是针对聚簇索引。对范围查询影响较大，因为聚簇索引本来能够将主键连续的行保存在相邻的页中。

### 剩余空间碎片
页中有大量剩余空间，导致读取大量不需要的数据，造成内存浪费，一般也是聚簇索引页分裂导致。

可以使用optimiza table来重新整理数据
